text

### 2022-11-21 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.2

% Sempre deve haver um título em português:
\titulo{Construção de um \textit{Pipeline} de \textit{Machine Learning} autônomo com métricas de \textit{Fairness}}
\title{text}

@@

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Inteligência Artificial (IA) do ponto de vista da Engenharia de Software, visto que o uso de IA envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas. Entretanto, as métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas devido a barreiras éticas e legais, resultando em vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Desta forma, o uso de novas métricas, como métricas de Fairness, e proveniência de dados pode ajudar neste problema. Desenvolvendo um pipeline autônomo utilizando a arquitetura MAPE-K, documentando métodos e ferramentas, e realizando estudos de caso, é esperado que este problema seja controlado e facilite o desenvolvimento de softwares com o uso responsável de dados.
\end{resumo}

% Sempre deve haver um abstract:
\begin{abstract}
This Master's Degree dissertation aims to contribute to the theme of Artificial Intelligence (AI) from the Software Engineering point of view, since the use of AI involving large volumes of data has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and needs faster and more assertive decision making. However, the metrics used initially to define the effectiveness of an algorithm proved to be limited due to ethical and legal barriers, resulting in biases that reflect society in a way that was not expected by the solution developers. Thus, the use of new metrics, like Fairness metrics, and data provenance can help with this problem. By developing an autonomous pipeline using MAPE-K architecture, documenting methods and tools, and making case studies, it is expected that this problem will be controlled and facilitate software development with the responsible use of data.
\end{abstract}

@@

O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Pipeline} para \textit{Machine Learning} que seja completamente autônoma, por três fatores principais:

@@

Para isso, além do desenvolvimento do \textit{Pipeline} em questão, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

@@

\item \textbf{Desenvolvimento do Pipeline:} Como Machine Learning possui um processo muito bem definido, é possível subdividir este processo em etapas e subdividir cada uma dessas etapas em componentes isolados. O objetivo do desenvolvimento de um Pipeline é sistematizar todo esse processo de modo que supostas atualizações sejam incrementais e que seja possível realizar uma execução de forma autônoma a partir da próxima etapa. Para simplificar o processo, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}, que é simples de ser entendida e pode ser encontrada em diferentes publicações.

\item \textbf{Desenvolvimento dos processos de autonomia do Pipeline:} Após o desenvolvimento do Pipeline, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o Pipeline como elemento gerenciado. Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente. Para garantir uma maior flexibilidade nos resultados, foram implementadas diversas estratégias para garantir que essa sugestão seja customizada pelo Cientista de Dados e/ou pelo Especialista de Domínio se isso for necessário para as necessidades do problema.

\item \textbf{Interface Humano-Computador:} Para facilitar o entendimento dos arquivos utilizados para configuração e utilização das estratégias da arquitetura MAPE-K, foi criada uma interface onde é possível realizar a configuração pela mesma, podendo também realizar uma execução do Pipeline isolada e uma execução com sugestões, acompanhando a análise realizada no gerenciador MAPE-K.

@@

Para definição dos objetivos do Pipeline e da sua autonomia, foi realizado um detalhamento na forma de \textit{Assurance Cases}, onde o objetivo principal, que é a obtenção do modelo mais equilibrado entre métricas de avaliação, onde para melhor diferenciação de seu objetivo serão denominadas como métricas de Performance, e métricas de Fairness, é subdividido em diferentes estratégias, novamente subdividido em novos objetivos, e através de evidências é possível verificar o progresso do objetivo principal.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.1]{images/assurancecase.jpg}
\caption {\textit{Assurance Cases} feitos para detalhar os objetivos necessários para executar o Pipeline mais adequado}
\label{fig:AssuranceCase}
\end{figure}

@@

\subsection{Pipeline}

@@

Para facilitar o desenvolvimento do Pipeline e deixar seu código mais legível, foi vista durante seu desenvolvimento a necessidade de desenvolver um pequeno \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} onde foram feitas adaptações devido a características e a limitações da linguagem \textit{Python}.

@@

Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:PipeAndFilterFramework}, o \textit{Framework} possui 3 classes: \textbf{PipeFilter}, \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter}. A classe \textbf{PipeFilter} foi criada para ser herdada pelas classes \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter} por duas limitações: Inexistência de interfaces no \textit{Python} e evitar erro de recursão de heranças acusado no momento da compilação. A classe \textbf{BasePipe} possui apenas um atributo \textbf{value} que é um dicionário que simboliza os dados que trafegam por esse Pipe. Como é um dicionário, ele é totalmente livre de quantos atributos o Pipe trafega, sendo assim a sua validação é responsabilidade da aplicação. A classe \textbf{BaseFilter} possui dois atributos \textbf{input} e \textbf{output} que simbolizam os Pipes de entrada e de saída do Filtro, e o uso desses dois Pipes mais a execução do Filtro vai estruturar o Pipeline como um todo.

O Pipeline é realizado através de encadeamentos do método \textbf{to\_filter} com o método \textbf{to\_pipe}. O método \textbf{to\_filter} prepara um Filtro para utilizar o Pipe, setando o atributo \textbf{input} presente na classe de Filtro passada como parâmetro, e o método \textbf{to\_pipe} obtém o Pipe resultante do Filtro, chamando o método \textbf{execute} e obtendo o atributo \textbf{output} presente no Filtro para setar no atributo \textbf{value} presente na classe de Pipe passada como parâmetro. Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, presente no Apêndice \ref{app:FluentAPI}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um Pipeline. O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} mostra um breve exemplo de como é possível encadeá-los, onde \textbf{Pipe1}, \textbf{Pipe2} e \textbf{Pipe3} são classes que herdam \textbf{BasePipe} e \textbf{Filter1} e \textbf{Filter2} são classes que herdam \textbf{BaseFilter}.

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de uso do \textit{Framework} para encadeamento dos Pipelines,label=cod:PipeAndFilterMethods]
root_pipe = Pipe1()

@@

Como a execução dos próprios filtros já é executada dentro do método \textbf{to\_pipe}, basta apenas realizar a instância das classes e executar os métodos \textbf{to\_filter} e \textbf{to\_pipe} para a execução do pipeline. Com isso, os algoritmos de Machine Learning ficam encapsulados em classes que herdam a classe \textbf{BaseFilter} e utilizam o método \textbf{execute} para executá-los. Desta forma, acontece a separação de interesses entre o componente que gerencia a execução do Pipeline e os componentes que gerenciam cada passo do Pipeline especificamente, garantindo um baixo acoplamento entre os componentes uma vez que é possível trocar de componentes que executam diferentes métodos sem afetar a execução do Pipeline. Consequentemente, conforme novos métodos são descobertos, adicioná-los ao Pipeline é extremamente simples e envolve poucas mudanças no código original. Ferramentas como o Apache Airflow~\citep{ApacheAirflow_2022} realizam uma abordagem semelhante através da classe \textbf{BaseOperator}, que pode ser herdada para implementar um operador customizado e executá-lo através de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs})

Utilizando o recurso de métodos especiais presente no Python~\citep{Pyspmethods_2022}, é possível manipular alguns \textit{tokens} como \textit{proxies} para executar os métodos já presentes no \textit{Framework}, simplificando a DSL e também simplificando o entendimento do Pipeline caso o Cientista de Dados tenha ciência do recurso. Para o método \textbf{to\_filter} foi escolhido o \textit{token} \textbf{$>$=}, pela semelhança com um funil, que é geralmente assemelhado a filtros em sistemas atuais, e para o \textit{token} o método \textbf{\_\_ge\_\_} é implementado como um \textit{proxy} do mesmo. Para o método \textbf{to\_pipe} foi escolhido o \textit{token} \textbf{==}, pela semelhança com um cano (pipe, em inglês), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_eq\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.

@@

Após o desenvolvimento deste \textit{Framework}, foi realizada uma refatoração com a sua utilização e o desenvolvimento do Pipeline foi continuado.

\subsubsection{Arquitetura e desenvolvimento do Pipeline}

O Pipeline segue uma estrutura das fases de Pré-processamento, processamento e pós-processamento presentes em um processo para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}. Os pontos de decisão entre redução de viés ou não presentes na figura são transparentes no código devido a implementação do \textit{Framework} já explicado na seção anterior e foram colocados para ilustrar melhor onde atuam os algoritmos de redução dos vieses.

Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o Pipeline possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter a proveniência dos dados necessária para integrá-lo a um elemento autônomo. Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca Ai Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness. Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\citep{scikit_2022}.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
\label{fig:FairnessPipeline}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Fase de Pré-Processamento:}
	\begin{itemize}
	\item \textbf{Armazenamento de metadados dos parâmetros iniciais:} Os parâmetros que irão determinar quais serão os conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos utilizados em cada fase do Pipeline são armazenados em um Pipe e guardados para uma gravação em arquivo caso necessário.
	\item \textbf{Obtenção do conjunto de dados e seus metadados:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um Pipe relativo ao conjunto de dados em questão é selecionado, e os metadados presentes neste Pipe podem ser utilizados para uma gravação em arquivo caso necessário.
	\item \textbf{Obtenção do atributo protegido, grupos e classes de classificação:}De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um Pipe relativo ao atributo protegido em questão é selecionado, e informações de grupos privilegiados e não-privilegiados e classes para classificação, necessárias para executar os algoritmos presentes no AIF360, também estão presentes neste Pipe.
	\item \textbf{Divisão do conjunto de dados (Treino/Validação/Testes):} Um Filtro relativo a divisão do conjunto de dados (entre conjunto de treino, conjunto de validação e conjunto de testes) é executado e suas divisões resultantes são colocadas em um Pipe.
	\item \textbf{Pré-Processamento dos dados com base no atributo protegido:} As informações de atributo protegido são passadas para um Filtro para realizar um pré-processamento no conjunto de dados, preparando o conjunto de dados para o AIF360.
	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um algoritmo para redução de viés na fase de Pré-Processamento é colocado ou não para ser executado no Pipeline. 
	\end{itemize}
\item \textbf{Fase de Processamento/Treinamento:}
	\begin{itemize}
	\item \textbf{Execução de algoritmo de treinamento com(ou sem) redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um algoritmo de treinamento, podendo ter ou não ter redução de viés, é colocado ou não para ser executado no Pipeline.
	\end{itemize}
\item \textbf{Fase de Pós-Processamento/Testes:}
	\begin{itemize}
	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um algoritmo para redução de viés na fase de Pós-Processamento é colocado ou não para ser executado no Pipeline.
	\item \textbf{Cálculo de métricas (Performance/Fairness):} É realizado uma predição do algoritmo treinado com o conjunto de teste, e as predições são comparadas com os valores verdadeiros para obtenção das métricas.
	\item \textbf{Armazenamento dos metadados e resultados:} Caso seja habilitado a gravação dos resultados, os metadados obtidos em etapas anteriores e o resultado das métricas são combinados e gravados em um arquivo JSON.
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Execução simples do Pipeline}

>>>>

% Sempre deve haver um título em português:
\titulo{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}
\title{text}

@@

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
O uso de Inteligência Artificial (IA) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio entre grupos que sofrem discriminações. Com a introdução deste novo conjunto de algoritmos e métricas, novos problemas surgem, aumentando a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos de forma otimizada. Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Inteligência Artificial (IA) do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando um \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos. Para isso, é utilizado a arquitetura Pipe-and-Filter para realizar o \textit{Workflow}, utilizando proveniência de dados para gravação de metadados, e a arquitetura MAPE-K para determinar essa autonomia. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas, e se o \textit{Workflow} pode ser evoluído sem grande complexidade, e foi possível notar que as arquiteturas propostas conseguiram ser robustas e modulares, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.

\end{resumo}

% Sempre deve haver um abstract:
\begin{abstract}
The use of Artificial Intelligence (AI) involving big data volumes has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and requires faster and more assertive decision-making, but due to ethical and legal barriers, metrics initially used to defining the effectiveness of an algorithm proved to be limited in measuring biases that reflect society in scenarios that were not expected by the developers of the solution. To solve this problem, new algorithms were developed and a new set of metrics, called Fairness metrics, is used to determine a balance between groups that suffer discrimination. With the introduction of this new set of algorithms and metrics, new problems arise, increasing the complexity of the Data Scientist's analysis to obtain the best models possible to these contexts. This Master's thesis aims to contribute to the topic of Artificial Intelligence (AI) from the point of view of Software Engineering, presenting a \textit{Workflow} for \textit{Machine Learning} applications that can be run autonomously without the need to do trial-and-error cycles with a lot of techniques and can be more assertive in finding options that are more optimized for different contexts. For this, the Pipe-and-Filter architecture is used to develop the \textit{Workflow}, using data provenance to record metadata, and the MAPE-K architecture to determine this autonomy. Several case studies were carried out to determine if MAPE-K can be viable in solving these problems, and if \textit{Workflow} can be evolved without great complexity, and it was possible to notice that the proposed architectures managed to be robust and modular, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.
\end{abstract}

@@

O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que seja completamente autônoma, por três fatores principais:

@@

\section{Solução Proposta}

Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de IA, Autonomia do \textit{Workflow} e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo onde se discute sobre a metodologia adotada.

Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}. Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

\section{Resultados Obtidos}

Esta pesquisa mostra que a escolha da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} se mostra favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços. O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo. Ela também possibilitou um balanço entre performance e justiça através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise. Embora os pesos não sejam parte da arquitetura, a divisão presente na arquitetura permite que o desenvolvimento seja pensado de maneira mais clara.

Embora a proveniência de dados não teve o mesmo efeito da aplicação de um método feito para XAI, a obtenção de metadados do \textit{workflow} se mostrou essencial para alimentar o componente baseado na arquitetura MAPE-K e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados. É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores escolhas de algoritmos para contextos distintos, e até considerar novas aplicações de IA caso o volume de dados seja consideravelmente grande. Posteriormente, é possível também rever quais dados podem ser adicionados para que o objetivo de XAI possa ser alcançado de maneira satisfatória.

@@

\section{Estado da Arte}

Os principais trabalhos encontrados envolvendo métricas de \textit{Fairness} e sua arquitetura vêm do time de engenharia do LinkedIn.~\citet{Geyik_2019} falam sobre as métricas utilizadas e os algoritmos implementados sobre ranqueamento dos dados.~\citet{Kenthapadi_2019} fala sobre como o conceito de \textit{Fairness} pode ser implementado em uma aplicação de IA, e mostra a arquitetura sobre ela.

Quanto ao desenvolvimento do \textit{Workflow} e arquiteturas, é possível mencionar a própria IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021} como modelo para desenvolvimento de aplicações. Uma outra arquitetura que é comparável a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}. O uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, onde é possível conectar o método de ML juntamente com o cálculo de métricas para serem automatizados e organizados de forma simultânea. Há diferenças entre DAGs e \textit{pipes} e filtros, mas o objetivo de ambos acaba sendo o mesmo: Conectar diversos processos menores para formar um sistema coeso.

Quanto ao desenvolvimento da parte que utiliza o MAPE-K para garantir a autonomia, já há diversos artigos detalhando como o MAPE-K é importante para organizar o processo de decisão, como o \textit{"An architectural blueprint for autonomic computing"}~\citep{IBM_2005}, que detalha todas as suas bases. Para o desenvolvimento da parte de análise, um trabalho que pode ser mencionado é o artigo \textit{"The VADA Architecture for Cost-Effective Data Wrangling"}~\citep{Konstantinou_2017}, que utiliza pesos para dar contexto aos dados medidos. Embora não seja o principal tema do artigo, indicar a importância dos dados analisados garantiu a autonomia necessária sem exigir manutenção na parte de análise.

Quanto a Proveniência de Dados, é possível citar o artigo \textit{"Provenance and Scientific Workflows:
Challenges and Opportunities"}~\citep{Davidson_2008}, onde é discutido como há oportunidades de prover dados em \textit{workflows}, como captura de etapas e informações de execução e geração do dado. No contexto deste trabalho, a proveniência é utilizada para alimentar a tomada de decisão realizada pela implementação da arquitetura MAPE-K e são utilizados metadados da próptia execução do \textit{workflow}, como algoritmos utilizados em cada etapa e conjunto de dados utilizado.

\begin{table}[h]
\begin{center}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
  \begin{tabular}{cccccccccc}
    \toprule
    \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Referências}} & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Descrição}} & \multicolumn{6}{c}{Conceitos}\\
    \cmidrule{5-10}
%    \hline
    \multicolumn{4}{c}{} & \bf Ciência/Eng. Dados & \bf ML & \bf Fairness & \bf Eng. Software & \bf Prov. dados & \bf Arq. Software\\
    \midrule
    \multicolumn{2}{c}{Geyik et al., 2019} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Métricas utilizadas \\ Ranqueamento dos dados}} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \\[3ex]
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{Kenthapadi et al., 2019} & \multicolumn{2}{c}{Arquitetura/implementação de métricas de Fairness} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \\[2ex]
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{\makecell{IBM Analytics and \\ AI Reference Architecture}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura de referência para Dados e ML}} & \cmark & \cmark &  & \cmark &  & \\[3ex]
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{\makecell{An architectural blueprint \\ for autonomic computing}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para sistemas autônomos}} &  &  &  & \cmark &  & \cmark\\[3ex]
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{\makecell{FBFlow - Facebook \\ (Dunn, 2016)}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de DAGs para determinar \textit{workflow} \\ Execução/interpretação de processos de ML}} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \cmark\\
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Konstantinou et al.,2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para entrelaçamento de dados \\ Utilização de pesos para determinar contexto aos dados}} & \cmark &  &  &  & \cmark & \cmark\\[3ex]
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Davidson et al.,2008}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Oportunidades de proveniência de dados em \textit{workflows} \\ Captura de passos e dados de execução}} &  &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
    \bottomrule
  \end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

@@

\item \textbf{Desenvolvimento do Workflow:} Como Machine Learning possui um processo muito bem definido, é possível subdividir este processo em etapas e subdividir cada uma dessas etapas em componentes isolados. O objetivo do desenvolvimento de um \textit{Workflow} é sistematizar todo esse processo de modo que supostas atualizações sejam incrementais e que seja possível realizar uma execução de forma autônoma a partir da próxima etapa. Para simplificar o processo, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}, que é simples de ser entendida e pode ser encontrada em diferentes publicações.

\item \textbf{Desenvolvimento dos processos de autonomia do Workflow:} Após o desenvolvimento do \textit{Workflow}, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o \textit{Workflow} como elemento gerenciado. Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente. Para garantir uma maior flexibilidade nos resultados, foram implementadas diversas estratégias para garantir que essa sugestão seja customizada pelo Cientista de Dados e/ou pelo Especialista de Domínio se isso for necessário para as necessidades do problema.

\item \textbf{Interface Humano-Computador:} Para facilitar o entendimento dos arquivos utilizados para configuração e utilização das estratégias da arquitetura MAPE-K, foi criada uma interface onde é possível realizar a configuração pela mesma, podendo também realizar uma execução do \textit{Workflow} isolada e uma execução com sugestões, acompanhando a análise realizada no gerenciador MAPE-K.

@@

Para definição dos objetivos do \textit{Workflow} e da sua autonomia, foi realizado um detalhamento na forma de \textit{Assurance Cases}, onde o objetivo principal, que é a obtenção do modelo mais equilibrado entre métricas de avaliação, onde para melhor diferenciação de seu objetivo serão denominadas como métricas de Performance, e métricas de Fairness, é subdividido em diferentes estratégias, novamente subdividido em novos objetivos, e através de evidências é possível verificar o progresso do objetivo principal.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.1]{images/assurancecase.jpg}
\caption {\textit{Assurance Cases} feitos para detalhar os objetivos necessários para executar o Workflow mais adequado}
\label{fig:AssuranceCase}
\end{figure}

@@

\subsection{Workflow}

@@

Para facilitar o desenvolvimento do \textit{Workflow} e deixar seu código mais legível, foi vista durante seu desenvolvimento a necessidade de desenvolver um pequeno \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} onde foram feitas adaptações devido a características e a limitações da linguagem \textit{Python}.

@@

Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:PipeAndFilterFramework}, o \textit{Framework} possui 3 classes: \textbf{PipeFilter}, \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter}. A classe \textbf{PipeFilter} foi criada para ser herdada pelas classes \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter} por duas limitações: Inexistência de interfaces no \textit{Python} e evitar erro de recursão de heranças acusado no momento da compilação. A classe \textbf{BasePipe} possui apenas um atributo \textbf{value} que é um dicionário que simboliza os dados que trafegam por esse Pipe. Como é um dicionário, ele é totalmente livre de quantos atributos o Pipe trafega, sendo assim a sua validação é responsabilidade da aplicação. A classe \textbf{BaseFilter} possui dois atributos \textbf{input} e \textbf{output} que simbolizam os Pipes de entrada e de saída do Filtro, e o uso desses dois Pipes mais a execução do Filtro vai estruturar o \textit{Workflow} como um todo.

O \textit{Workflow} é realizado através de encadeamentos do método \textbf{to\_filter} com o método \textbf{to\_pipe}. O método \textbf{to\_filter} prepara um Filtro para utilizar o Pipe, setando o atributo \textbf{input} presente na classe de Filtro passada como parâmetro, e o método \textbf{to\_pipe} obtém o Pipe resultante do Filtro, chamando o método \textbf{execute} e obtendo o atributo \textbf{output} presente no Filtro para setar no atributo \textbf{value} presente na classe de Pipe passada como parâmetro. Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, presente no Apêndice \ref{app:FluentAPI}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um \textit{Workflow}. O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} mostra um breve exemplo de como é possível encadeá-los, onde \textbf{Pipe1}, \textbf{Pipe2} e \textbf{Pipe3} são classes que herdam \textbf{BasePipe} e \textbf{Filter1} e \textbf{Filter2} são classes que herdam \textbf{BaseFilter}.

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de uso do \textit{Framework} para encadeamento dos Workflows,label=cod:PipeAndFilterMethods]
root_pipe = Pipe1()

@@

Como a execução dos próprios filtros já é executada dentro do método \textbf{to\_pipe}, basta apenas realizar a instância das classes e executar os métodos \textbf{to\_filter} e \textbf{to\_pipe} para a execução do \textit{workflow}. Com isso, os algoritmos de Machine Learning ficam encapsulados em classes que herdam a classe \textbf{BaseFilter} e utilizam o método \textbf{execute} para executá-los. Desta forma, acontece a separação de interesses entre o componente que gerencia a execução do \textit{Workflow} e os componentes que gerenciam cada passo do \textit{Workflow} especificamente, garantindo um baixo acoplamento entre os componentes uma vez que é possível trocar de componentes que executam diferentes métodos sem afetar a execução do \textit{Workflow}. Consequentemente, conforme novos métodos são descobertos, adicioná-los ao \textit{Workflow} é extremamente simples e envolve poucas mudanças no código original. Ferramentas como o Apache Airflow~\citep{ApacheAirflow_2022} realizam uma abordagem semelhante através da classe \textbf{BaseOperator}, que pode ser herdada para implementar um operador customizado e executá-lo através de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs})

Utilizando o recurso de métodos especiais presente no Python~\citep{Pyspmethods_2022}, é possível manipular alguns \textit{tokens} como \textit{proxies} para executar os métodos já presentes no \textit{Framework}, simplificando a DSL e também simplificando o entendimento do \textit{Workflow} caso o Cientista de Dados tenha ciência do recurso. Para o método \textbf{to\_filter} foi escolhido o \textit{token} \textbf{$>$=}, pela semelhança com um funil, que é geralmente assemelhado a filtros em sistemas atuais, e para o \textit{token} o método \textbf{\_\_ge\_\_} é implementado como um \textit{proxy} do mesmo. Para o método \textbf{to\_pipe} foi escolhido o \textit{token} \textbf{==}, pela semelhança com um cano (pipe, em inglês), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_eq\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.

@@

Após o desenvolvimento deste \textit{Framework}, foi realizada uma refatoração com a sua utilização e o desenvolvimento do \textit{Workflow} foi continuado.

\subsubsection{Arquitetura e desenvolvimento do Workflow}

O \textit{Workflow} segue uma estrutura das fases de Pré-processamento, processamento e pós-processamento presentes em um processo para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}. Os pontos de decisão entre redução de viés ou não presentes na figura são transparentes no código devido a implementação do \textit{Framework} já explicado na seção anterior e foram colocados para ilustrar melhor onde atuam os algoritmos de redução dos vieses.

Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o \textit{Workflow} possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter a proveniência dos dados necessária para integrá-lo a um elemento autônomo. Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca Ai Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness. Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\citep{scikit_2022}.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
\caption {Fases e etapas do Workflow implementado}
\label{fig:FairnessPipeline}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Fase de Pré-Processamento:}
	\begin{itemize}
	\item \textbf{Armazenamento de metadados dos parâmetros iniciais:} Os parâmetros que irão determinar quais serão os conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos utilizados em cada fase do \textit{Workflow} são armazenados em um Pipe e guardados para uma gravação em arquivo caso necessário.
	\item \textbf{Obtenção do conjunto de dados e seus metadados:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um Pipe relativo ao conjunto de dados em questão é selecionado, e os metadados presentes neste Pipe podem ser utilizados para uma gravação em arquivo caso necessário.
	\item \textbf{Obtenção do atributo protegido, grupos e classes de classificação:}De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um Pipe relativo ao atributo protegido em questão é selecionado, e informações de grupos privilegiados e não-privilegiados e classes para classificação, necessárias para executar os algoritmos presentes no AIF360, também estão presentes neste Pipe.
	\item \textbf{Divisão do conjunto de dados (Treino/Validação/Testes):} Um Filtro relativo a divisão do conjunto de dados (entre conjunto de treino, conjunto de validação e conjunto de testes) é executado e suas divisões resultantes são colocadas em um Pipe.
	\item \textbf{Pré-Processamento dos dados com base no atributo protegido:} As informações de atributo protegido são passadas para um Filtro para realizar um pré-processamento no conjunto de dados, preparando o conjunto de dados para o AIF360.
	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo para redução de viés na fase de Pré-Processamento é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}. 
	\end{itemize}
\item \textbf{Fase de Processamento/Treinamento:}
	\begin{itemize}
	\item \textbf{Execução de algoritmo de treinamento com(ou sem) redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo de treinamento, podendo ter ou não ter redução de viés, é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
	\end{itemize}
\item \textbf{Fase de Pós-Processamento/Testes:}
	\begin{itemize}
	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo para redução de viés na fase de Pós-Processamento é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
	\item \textbf{Cálculo de métricas (Performance/Fairness):} É realizado uma predição do algoritmo treinado com o conjunto de teste, e as predições são comparadas com os valores verdadeiros para obtenção das métricas.
	\item \textbf{Armazenamento dos metadados e resultados:} Caso seja habilitado a gravação dos resultados, os metadados obtidos em etapas anteriores e o resultado das métricas são combinados e gravados em um arquivo JSON.
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Execução simples do Workflow}
